気圧について 覚えていますか。
山の上に 立つ人と 地面の上に 立つ人で 受ける 気圧が ちがいます。
例えば これが 大気圏（けん）です。
ここには 空気が たくさん あります。
山の上に 立つ人は この空気のみに おされます。
地面の上に 立つと このような たくさんの 空気に おされます。
気圧が 大きいです。
大きい気圧を 高気圧と 言います。
小さい気圧を 低気圧と 言います。
高気圧と 低気圧は 天気と とても関係が あります。
天気予報は このように 言います。
日本列島を 高気圧が おおうため 晴れが 続くでしょう。
低気圧が 来るので 雨に 注意してください。
気圧と 天気は とても 関係が あります。
この動画では そのような 高気圧や低気圧の 大気の流れと 天気などの とくちょうを 見ましょう。
山と地面は 高気圧と 低気圧が 存在します。
同じ 地面上にも  高気圧と 低気圧は 存在します。
高気圧は 空気が たくさん あります。低気圧は 空気が 少ないです。
高気圧の 空気は 例えば こちらです。
低気圧の 空気は 例えば こちらです。
低気圧の上は 空気がないと 思うかも しれません。しかし ちがいます。
高気圧は たくさん 空気が あります。
この 余っている 空気が 低気圧まで 流れます。
気圧の 大気の流れを 見ましょう。
高気圧は 空気が たくさん あります。
高気圧は とても 重いです。重いと どのように なりますか。
下に 空気が 流れます。
流れた 空気は どこへ 行きますか。
低気圧の ここが 空いています。
下に降りた 空気は そのままの勢いで 低気圧の 空いている所まで 上昇（じょうしょう）します。
高気圧の周りでは 大気の流れは 下です。
低気圧の周りでは 大気の流れは 上です。
それを 高気圧の周りは 下降気流と 言います。
低気圧の周りは 上昇（じょうしょう）気流と 言います。
例えば 地面の上に 立つ人は どのような 空気の流れを 受けますか。
このような 空気の流れを 受けます。
これが 風に なります。
風は 必ず 高気圧から 低気圧に 向かって ふきます。
他に どのような とくちょうが ありますか。
低気圧では 上昇（じょうしょう）気流が できます。
空気の かたまりが 上昇（じょうしょう）すると どのように なりますか。
周りの 気圧が 下がります。空気の かたまりの 温度が 下がります。
露点（ろてん）に なります。空気の かたまりの中の 水蒸気が 水滴（すいてき）に 変わります。
低気圧は 雲が できやすいです。
水滴（すいてき）は 雨に なります。
天気と 低気圧の 関係は どのように なりますか。
低気圧は 天気が 悪いです。
高気圧は 天気が 良いです。
気流の流れに ついてです。
周りから 低気圧は ふきこみます。
高気圧は 周りに 気流が ふき出します。
高気圧から 低気圧に 風がふくと 言いました。
この 風向について 作図しましょう。
風向の作図は このような 決まりが あります。
等圧線に 垂直に 書きます。
時計まわりに 45°回転します。
風向の矢印を 付けます。
いっしょに しましょう。
ここに 等圧線が あります。
この真ん中を 高気圧や 低気圧の 中心に します。
赤で 点を付けた所の 風向きの作図を いっしょに 考えましょう。
この決まりに 沿って しましょう。
まず この点です。
等圧線に 垂線を 引きます。
ここに 等圧線が あります。それに 垂線を 引きます。垂線は 90°です。
時計まわりに 45°回転させます。なぜでしょうか。
地球は  自転しています。 地球は 反時計まわりに 回転します。
その逆の 45°時計まわりに 回転させます。
このように なりますか。
45°時計まわりに 回転させます。
風向の矢印を 作ります。
先程も 言いました。風向は 必ず 高気圧から 低気圧に ふきます。
高気圧から ふき出します。
風向の矢印は このような 向きに なります。
高気圧の この点では 右下の 風向に なります。
同じように この点で 考えましょう。
等圧線に 垂線を 引きます。 90°の線です。
時計まわりに 45°回転させます。
風向の矢印は 高気圧から 出て行きます。
このように なります。
同じように この点や この点で 考えます。 このように なります。
低気圧は どのように なりますか。
この点も 同じように 垂線を 引きます。
時計まわりに 45°回転します。
風向の矢印を 付けます。
高気圧から 低気圧に ふきます。低気圧に ふきこみます。
こちらの 向きです。
同じように 他の3点も 考えます。このような 風向に なります。
風向は 高気圧から 低気圧に ふくと 言いました。
高気圧や 低気圧の 周りは どのように 風が ふきますか。
高気圧の 中心から 風が ふきます。 これを つなげて 書きます。
このような風に なります。
よく見ると 高気圧の中心から 全部 時計まわりに 風が ふき出しています。
低気圧は どのように なりますか。
外から ふきこんだ 風は 必ず 低気圧の 中心まで 行きます。
このように 周りから 風がふいて 中心まで 集まります。
低気圧は 反時計まわりに 風が ふきこみます。
最後に 高気圧や 低気圧の とくちょうを まとめましょう。
まとめです。
このような図が 出てきます。
このような 図からでも 高気圧か 低気圧か どちらなのかを 判断してください。
雲ができている ということは 天気が悪いです。
そのため 右側が 低気圧です。
雲がない図が 高気圧です。
雲の 有る無しで 高気圧や 低気圧を 判断してください。
他に どのような とくちょうが ありますか。
気流についてです。
高気圧は 重いので 下に 行きます。下降気流です。
下に降りた 空気は そのまま 低気圧の 空いている所に 入ります。上昇（じょうしょう）気流です。
天気が良いのは 高気圧です。
天気が悪いのは 上昇（じょうしょう）気流が あり 空気のかたまりが 上に 行くからです。低気圧は 天気が 悪くなります。
風向についてです。
高気圧は 時計まわりに ふき出す風です。
低気圧は 反時計まわりに ふきこむ風です。
それぞれ 覚える事が 多いです。しっかり分けて 覚えてください。